simpleLM/README.md, before:

# Simple Language Model
简单的生成式语言模型(GLM), 用于了解GLM训练推理过程
## datasets
- tinyshakespeare.txt
```shell
wget https://raw.githubusercontent.com/karpathy/char-rnn/master/data/tinyshakespeare/input.txt -O datas/tinyshakespeare.txt
```
- 红楼梦.txt
```shell
wget https://raw.githubusercontent.com/shjwudp/shu/master/books/%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A2%A6.txt -O datas/红楼梦.txt
```
## tokenizer
这里英文以一个单个字符来分词，字典是数据集中的字母集合，进行排序后，对应token为字母对应的索引。
```python
# here are all the unique characters that occur in this text
chars = sorted(list(set(text)))
vocab_size = len(chars)
# create a mapping from characters to integers
stoi = { ch:i for i,ch in enumerate(chars) }
itos = { i:ch for i,ch in enumerate(chars) }
encode = lambda s: [stoi[c] for c in s] # encoder: take a string, output a list of integers
decode = lambda l: ''.join([itos[i] for i in l]) # decoder: take a list of integers, output a string
```
tips: 这里用数据集里的字符集作为一个简单的tokenizer 词表用来分词, 简单实现； 未使用像[sentencepiece](https://github.com/google/sentencepiece)、[tiktoken](https://github.com/openai/tiktoken) 这些分词器库，对分词器进行训练，获取词表。

## model
1. Bigram LM: 一个包含vocab_size张量的嵌入权重层模块(nn.Embedding)，用来训练学习类似二元语言模型token的概率 $P(t_i\|t_{i-1})$ 权重参数 $W_e$

2. MLP(Multilayer Perceptron) LM: 每层为全连接线性权重层;  
   - 该模型定义了一个输入层，三个隐藏层(每层维度逐层指数减少)，一个输出层，除了输入层节点，每个节点都是一个带有非线性激活函数(sigmoid/relu(线性整流)/silu); 
   - 定义了一个特殊的编码permutation coding(排列编码);
   - 使用Batch Normalization算法,以进行学习时的mini-batch为单位，按mini-batch进归一化; 可以使学习快速进行（可以增大学习率）;不那么依赖初始值;抑制过拟合（降低Dropout等的必要性）
  ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/mypic/master/llm/llm-knowledge-point-all-u-need/3.jpg)
  

1. GPT(Generative Pre-trained Transformer) LM: 使用类似GPT2模型，加入位置embedding, block(attention机制, FFN(MLP)前馈层, 以及残差连接)， 以及对输入权重参数进行了初始化(如果初始化为0,反向传播时更新权重变的没有意义;为了防止"权重均一化"（严格地讲，是为了瓦解权重的对称结构），必须随机生成初始值;常采用定义标准差正太分布(高斯分布),这里标准差std=0.02)，
![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-gpt.drawio.png)

1. MoE(mixture of experts) LM: 稀疏专家混合语言模型(SMoE) 
   - 稀疏专家混合而不是孤立的前馈神经网络。
   - 使用了top-k门控和noisy top-k门控实现。
   - 模型训练初始化 - 这里使用了Kaiming He初始化，
      - [Delving Deep into Rectifiers: Surpassing Human-Level Performance on ImageNet Classification](https://arxiv.org/pdf/1502.01852.pdf) Kaiming He 
      - [Understanding the difficulty of training deep feedforward neural networks](https://proceedings.mlr.press/v9/glorot10a/glorot10a.pdf) Xavier Glorot
      
   ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-moe.drawio.png)

2. MoA(SMoE+MultiHeadAttention)-MoE(mixture of experts) LM: 模块化来源于稀疏专家混合语言模型(ModuleFormer) 
   ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-moa-moe.drawio.png)

## start
```shell
git clone https://github.com/weedge/baby-llm.git
cd baby-llm && make -p {datas,models}
# datas/tinyshakespeare.txt
#wget https://raw.githubusercontent.com/karpathy/char-rnn/master/data/tinyshakespeare/input.txt -O datas/tinyshakespeare.txt
```

### datasets prepare
prepare: download datasets -> tokenizer --encode--> tokenids (train.bin, val.bin)
```shell
# shakespeare_char
python3 simpleLM/datasets/shakespeare_char/prepare.py
```

### train & generate(sampling; no temperature,top-k)
```shell
# train 超参数可调整
python3 simpleLM/train.py --model_name=bigramLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=mlpLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=gptLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=moeLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=moa_moeLM

# plot train/validation loss
ls loss_*.log | python3 simpleLM/plot.py 
# tips: 这里没有使用wandb来记录loss, 简单直接通过plot来绘制曲线图
```
附：[simpleLM训练笔记](https://colab.research.google.com/drive/1ArSBhdnET4-o6KpX6qP7VXhYrVTg0lKN?usp=sharing)


# 参考
- **https://lena-voita.github.io/nlp_course/language_modeling.html**
- [ karpathy/min-char-rnn.py](https://gist.github.com/karpathy/d4dee566867f8291f086)
- https://en.wikipedia.org/wiki/Activation_function
- https://karpathy.ai/zero-to-hero.html
- https://github.com/karpathy/ng-video-lecture
- https://github.com/antirez/simple-language-model
- https://github.com/karpathy/makemore
- https://github.com/AviSoori1x/makeMoE/blob/main/makeMoE_from_Scratch.ipynb
- https://github.com/tensorflow/mesh/blob/master/mesh_tensorflow/transformer/moe.py#L384
- https://github.com/myshell-ai/JetMoE

# paper
- [Dropout: A Simple Way to Prevent Neural Networks from Overfitting](https://jmlr.org/papers/volume15/srivastava14a/srivastava14a.pdf)
- [Batch Normalization: Accelerating Deep Network Training by Reducing Internal Covariate Shift](https://arxiv.org/pdf/1502.03167.pdf)
- [Understanding the backward pass through Batch Normalization Layer](https://kratzert.github.io/2016/02/12/understanding-the-gradient-flow-through-the-batch-normalization-layer.html)
- [Character-Level Language Modeling with Deeper Self-Attention](https://arxiv.org/pdf/1808.04444.pdf)
- [A Neural Probabilistic Language Model](https://www.jmlr.org/papers/volume3/bengio03a/bengio03a.pdf)
- [**GPT1-Improving Language Understanding by Generative Pre-Training**](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/openai-assets/research-covers/language-unsupervised/language_understanding_paper.pdf)
- [**Outrageosly Large Neural Networks: The Sparsely-Gated Mixture-Of-Experts layer**](https://arxiv.org/pdf/1701.06538.pdf)
- [Switch Transformers: Scaling to Trillion Parameter Models with Simple and Efficient Sparsity](https://arxiv.org/abs/2101.03961)
- [Mixtral of Experts](https://arxiv.org/pdf/2401.04088.pdf)
- [**ModuleFormer: Modularity Emerges from Mixture-of-Experts**](https://arxiv.org/pdf/2306.04640.pdf)

Commit message:

change dim for compute aux loss
Signed-off-by: weedge <weege007@gmail.com>

simpleLM/README.md, after:

# Simple Language Model
简单的生成式语言模型(GLM), 用于了解GLM训练推理过程
## datasets
- tinyshakespeare.txt
```shell
wget https://raw.githubusercontent.com/karpathy/char-rnn/master/data/tinyshakespeare/input.txt -O datas/tinyshakespeare.txt
```
- 红楼梦.txt
```shell
wget https://raw.githubusercontent.com/shjwudp/shu/master/books/%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A2%A6.txt -O datas/红楼梦.txt
```
## tokenizer
这里英文以一个单个字符来分词，字典是数据集中的字母集合，进行排序后，对应token为字母对应的索引。
```python
# here are all the unique characters that occur in this text
chars = sorted(list(set(text)))
vocab_size = len(chars)
# create a mapping from characters to integers
stoi = { ch:i for i,ch in enumerate(chars) }
itos = { i:ch for i,ch in enumerate(chars) }
encode = lambda s: [stoi[c] for c in s] # encoder: take a string, output a list of integers
decode = lambda l: ''.join([itos[i] for i in l]) # decoder: take a list of integers, output a string
```
tips: 这里用数据集里的字符集作为一个简单的tokenizer 词表用来分词, 简单实现； 未使用像[sentencepiece](https://github.com/google/sentencepiece)、[tiktoken](https://github.com/openai/tiktoken) 这些分词器库，对分词器进行训练，获取词表。

## model
1. Bigram LM: 一个包含vocab_size张量的嵌入权重层模块(nn.Embedding)，用来训练学习类似二元语言模型token的概率 $P(t_i\|t_{i-1})$ 权重参数 $W_e$

2. MLP(Multilayer Perceptron) LM: 每层为全连接线性权重层;  
   - 该模型定义了一个输入层，三个隐藏层(每层维度逐层指数减少)，一个输出层，除了输入层节点，每个节点都是一个带有非线性激活函数(sigmoid/relu(线性整流)/silu); 
   - 定义了一个特殊的编码permutation coding(排列编码);
   - 使用Batch Normalization算法,以进行学习时的mini-batch为单位，按mini-batch进归一化; 可以使学习快速进行（可以增大学习率）;不那么依赖初始值;抑制过拟合（降低Dropout等的必要性）
  ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/mypic/master/llm/llm-knowledge-point-all-u-need/3.jpg)
  

1. GPT(Generative Pre-trained Transformer) LM: 使用类似GPT2模型，加入位置embedding, block(attention机制, FFN(MLP)前馈层, 以及残差连接)， 以及对输入权重参数进行了初始化(如果初始化为0,反向传播时更新权重变的没有意义;为了防止"权重均一化"（严格地讲，是为了瓦解权重的对称结构），必须随机生成初始值;常采用定义标准差正太分布(高斯分布),这里标准差std=0.02)，
![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-gpt.drawio.png)

1. MoE(mixture of experts) LM: 稀疏专家混合语言模型(SMoE) 
   - 稀疏专家混合而不是孤立的前馈神经网络。
   - 使用了top-k门控和noisy top-k门控实现。
   - 模型训练初始化 - 这里使用了Kaiming He初始化，
      - [Delving Deep into Rectifiers: Surpassing Human-Level Performance on ImageNet Classification](https://arxiv.org/pdf/1502.01852.pdf) Kaiming He 
      - [Understanding the difficulty of training deep feedforward neural networks](https://proceedings.mlr.press/v9/glorot10a/glorot10a.pdf) Xavier Glorot
      
   ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-moe.drawio.png)

2. MoA(SMoE+MultiHeadAttention)-MoE(mixture of experts) LM: 模块化来源于稀疏专家混合语言模型(ModuleFormer) 
   - 引入专家容量（Expert Capacity factor）
   - Load Balancing Loss
   - 相关详情见:[**Switch Transformers: Scaling to Trillion Parameter Models with Simple and Efficient Sparsity**](https://arxiv.org/abs/2101.03961)
   ![](https://raw.githubusercontent.com/weedge/baby-llm/main/docs/simple-moa-moe.drawio.png)

## start
```shell
git clone https://github.com/weedge/baby-llm.git
cd baby-llm && make -p {datas,models}
# datas/tinyshakespeare.txt
#wget https://raw.githubusercontent.com/karpathy/char-rnn/master/data/tinyshakespeare/input.txt -O datas/tinyshakespeare.txt
```

### datasets prepare
prepare: download datasets -> tokenizer --encode--> tokenids (train.bin, val.bin)
```shell
# shakespeare_char
python3 simpleLM/datasets/shakespeare_char/prepare.py
```

### train & generate(sampling; no temperature,top-k)
```shell
# train 超参数可调整
python3 simpleLM/train.py --model_name=bigramLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=mlpLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=gptLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=moeLM
python3 simpleLM/train.py --model_name=moa_moeLM

# plot train/validation loss
ls loss_*.log | python3 simpleLM/plot.py 
# tips: 这里没有使用wandb来记录loss, 简单直接通过plot来绘制曲线图
```
附：
- [simpleLM训练笔记](https://colab.research.google.com/drive/1ArSBhdnET4-o6KpX6qP7VXhYrVTg0lKN?usp=sharing)
- []()

# 参考
- **https://lena-voita.github.io/nlp_course/language_modeling.html**
- [ karpathy/min-char-rnn.py](https://gist.github.com/karpathy/d4dee566867f8291f086)
- https://en.wikipedia.org/wiki/Activation_function
- https://karpathy.ai/zero-to-hero.html
- https://github.com/karpathy/ng-video-lecture
- https://github.com/antirez/simple-language-model
- https://github.com/karpathy/makemore
- https://github.com/AviSoori1x/makeMoE/blob/main/makeMoE_from_Scratch.ipynb
- https://github.com/tensorflow/mesh/blob/master/mesh_tensorflow/transformer/moe.py#L384
- https://github.com/myshell-ai/JetMoE

# paper
- [Dropout: A Simple Way to Prevent Neural Networks from Overfitting](https://jmlr.org/papers/volume15/srivastava14a/srivastava14a.pdf)
- [Batch Normalization: Accelerating Deep Network Training by Reducing Internal Covariate Shift](https://arxiv.org/pdf/1502.03167.pdf)
- [Understanding the backward pass through Batch Normalization Layer](https://kratzert.github.io/2016/02/12/understanding-the-gradient-flow-through-the-batch-normalization-layer.html)
- [Character-Level Language Modeling with Deeper Self-Attention](https://arxiv.org/pdf/1808.04444.pdf)
- [A Neural Probabilistic Language Model](https://www.jmlr.org/papers/volume3/bengio03a/bengio03a.pdf)
- [**GPT1-Improving Language Understanding by Generative Pre-Training**](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/openai-assets/research-covers/language-unsupervised/language_understanding_paper.pdf)
- [**Outrageosly Large Neural Networks: The Sparsely-Gated Mixture-Of-Experts layer**](https://arxiv.org/pdf/1701.06538.pdf)
- [**Switch Transformers: Scaling to Trillion Parameter Models with Simple and Efficient Sparsity**](https://arxiv.org/abs/2101.03961)
- [Mixtral of Experts](https://arxiv.org/pdf/2401.04088.pdf)
- [ModuleFormer: Modularity Emerges from Mixture-of-Experts](https://arxiv.org/pdf/2306.04640.pdf)
